[Hudba]
od vodí oceán až po život veda nás
obklopuje na každ kroku vte vedátor
Podcast v k bud rozv o vede a prírode
okolo nás moje Jozef Samuel tent Podcast
vychá
spolupráci
pro začín školský rok vo vkom školám
darujeme fotolu vďaka ktorej šet prru a
až tretinu náklad na elektrinu fotovolt
PRE šk zadarmo od
zse Samko háka planéta zn jako
filozofický koncept z nějakého
aristotelovo dla aleo nč
také a opak je pravdou teda je to
filozofický koncept je to prudko reálný
koncept který z reálně
k tento Podcast vedy k má tak se dá
povat že minulý týž že extrémně vzácně
my reagujeme na nějaké novinky ale k
vždy hovíš ale pod m reu na novinky He
ale nechám v tom tak ale všme pythagor
VU sagor vou se Nič nestalo desro Aj tak
nám Tolo No zase do alei jme
sopky misiu na mesiac a tak indo
Naval nikto se nesa na indiánsku misiu
takže máme chápavé publikum he do cháp
publikum jako mě lebo mě chku trval km
Jsem to
pochopil Já to vysetím ten VP nevi někto
pozval rozprávku triu 402 ale išlo o to
že někto poval že bu učit o Indián a
někto to zle pochopil a nějaké kny o
indil a predával v tej škole a všetci
cheli a potom že doob tak Apač boli toto
a že a t
Indiáni to zbytečné takže ale do to asi
pr m intern páčí Mio rýchlo jme se
zakecali he A
šli h si vysvětlil že to je vodík a
oceán dokopy tak
a stále rozš a MŠ tyv SJ názor že táto
epizóda by se v princíp mohla Vol že h
mimozemského života 11 se s někým rozv
takom za touto séri moje typická reak na
to je taká že vtedy jsme k tomu povali
VŠ vedy rozumně vy dalo h mimozemského
života ale a jsme trošku tli že web
vesmírný teleskop bu h Stopy života na
exoplanetách Kad vo vesmíre a minulý týž
z jeho
taký tak
jeden
musím povat že dobr to spravil lebo to
se dobr práva Jo jasné a Ale zase to ale
v Nič to n je preh totiž to č dokáže dob
Rob webov vesmírný teleskop ježe
analyzovat
spektr světla z hvězd a občas se stan že
před hvězdou prebeh domá je planetka
která kol ně krouží čas toho světla
zhltne atmosféra tej planety a my potom
vme si poz že poprvé že pokleslo světl
hvězdy takže seš něco dozv o velkosti
Dane planety o bežné dob a tak DJ aleže
T prším ale toto je stále pre m asi
nejúžasnější a nejjednoduší trik OO to
zisti ale stále je to vždy k to poč tak
j taký že to je tak perfektný spůsob ako
zisti že nějaká hvězda má plané že je to
neuviteln no potřebuješ trošku št že
musíš presně byt v rovině takže
skutočnosti TM objavuj malinký Zlom
všetkých
exoplanet teda z tch jme objavili je to
vý Zlom ale všetkých ké si myslíme že
tam NK J vea takto neuvidíme No a teda k
ta planetka na chvilku zatí částečně
svoje slnko Tak teda svoj hvězdu tak cez
je atmosféru prbh to světlo a chemické
zložení Tto atmosféry se vlastně otlačí
v tom svěle Takže toto web teleskop
slbil k nastupoval do služby že budem
dob
analyzovat a a robil to a rok zhruba
pršel a ne že neš žen zaujímavý ob Aleš
také že tu jme mali vodnou paru tu jme
mali oxid uhličitý a tak DJ chb nějaký
taký moment že W že toto už naozaj nutně
garanci života
ale minimálně zdvih stoliček No a 11
septembra
2023 tlačová konferen která oznámila že
planeta s
libozvučný
k1b
Kačko odkazuje na keplerov vesmírný
teleskop který vlastně mapoval oblohu
dlho dlho dlho a všim si světelné
poklesy svti ných hvz a TM pád h
exoplanet on našel šen ve že keplerov
keplerov vesmírný teleskop našel velkou
č
exoplanet právě tím Ted že pozorovalo
Kles jas
a on teda objevil planetu K2 18b
ká vyzera z rzných důvodů trošku
zvláštně a okrem tlo pozřen že T planeta
by mohla být sekor dostan Hánová alebo
nev úplně že č na tov jazykovedný ustav
OV št hán alebo Hánová planéta mž tam
skit zav No
azala teraz už web vesmírný teleskop
NASA alebo Teda jakože celk
webová kabor na atmosféru této
exoplanety A ukázalo se že je tam okrem
velkého množstva metanu a oxidu
uhličitého A něco má zkratku DMS dmyl
sulfid Co je chemikálie kou minimálně v
podmíkách zeme takm výlučně
vytvá
[Hudba]
plankton Takže je to něco v č jsme dali
že Seč
objav a to z takého dvodu
že chme něak chemik kou nevv napíklad
sopky ještě ten metá tak že Králiky Rob
metá ale Rob ho sopky ale už ten diyl
sufit minimálně v podmínkách zem je něco
coš po že produkt
života No a teda jako J poval há je
do slovenčiny těžko pritel náz lebo Prvá
č je z anglického slova hydrogen My jsme
přeložili jako vodík alebo to slovo
používáme na tento chemický prvok a
Ocean jako
oceán základ slova vodík je voda takže
je to vlastně vodo oceánské si to
chm vytrit takže se Taký ten krkolomný
preklad že hová plan a to teda Plan Kos
vyzerá být velmi bohatá na
vodík a zároveň má tekutý oceán vodný
teda aby tam někd nepředstavil tekutý
oceán njak
tekutiny kvapaliny
pardon ale Mže a vodn paru v svo
atmosfér a dokonc v závislosti od
teploty sa může v něký prípad s rozdl
mezi hranicou oceánu a hranicou
atmosféry žeby moc blí svoje hvězdy tak
tak přesně a vlastně v 2019 to bylo najd
by najd vodné
pary a Tto planety nsou úplně dob pzk
dokonce AK se nemýlím tak do tak ta K2
18b má už a nějaký trošku kuloví názov
Epic ale těž má potom nějaké dlhé
číselko za tím tak Tato planeta je jedna
z mála takýchto které dos poznáme on
J V něčem podobné napíklad Neptunu ale
jsou
menší konkrétně T K2 je myslím si že
osmkrát věší ako zem č do
objemu do Wow osmkrát Hej ale ale to
znamená že 2x 2 x 2 že každým smom
dvojnásobně alebo nč plus mínus také že
je 2,6t větší Polom má jako zem a
hmotnost 8,6
takže
je hustější jako voda mě hustá jako uter
k si točíš takže je to kamená planéta
tak jako Tako sme my aď je možné že teda
má teda na povrchu tekutý oceán všade a
vo vnú může něaké tuhé jadro Tako nev
mesiac Európa napríklad kýž má oceán ký
zakrytý vrstvou u máme oceán a rovnako v
ob prípad vo vnú tvrdé
jadro no
a
strašně divné J takéto planety č do
správ jakože už asi vytušil z toho že to
má atmosféru pržně tvoren z vodí teda
bohat na
vodík okrem Jin kvůli tomu že vodík má
jiné vlastnosti T zachyt Slnečný
lč absorbovaných vlnových dž takže
napríklad
typicky
znáš sstav tak by musela být odpar ova d
od Slnka aby
mala Hostinné podmínky tak jako si
představujeme
život to znamená že by si musel D dajme
tomu dva až tř až čtyřikrát dě od Slnka
jako se nacház
zem aby napíklad že na to abyste mal
vůbec tku vodu Tak by musela být vzdělá
1,6 násob vzdálenosti zem slnko právě
kvůli tomu ale stále jsme v tej zlatej
goldog zóně Ano ano Ano len presně že
Tato planeta má tak dobré izolačné
vlastnosti že j Domovská hvězda brutálně
vuje a teda musíš DT dalej konkrétně K2
k 21b má ale zase tu výhodu že krouží
okolo Plané ké okolo Slnka ké je
chladnější jako naše slnko okolo hvězdy
které je chladnější jako naše slnko má
3500 ST cel a je menší jako slnko asi o
polovic č do pru
takže ona má vlastně takou malou vorova
jednotku oproti nám ale na druhou stranu
tak dobré absorb vlastnosti co se T
tepa rozmýšlel se že planety m velmi
citlivé
k schopnosti absorbovat tplo na tu
vzdlenost na vý domovské hvzdy dš moc
blízko tak rlo prek a máš
tak teraz mi to vypadlo greenhous eek v
že se začn akumulovat tplo vyp se oceány
TM ještě vce stupně schopnost zachytávat
tplo vž a stan se plusmínus to se stalo
Venuši že vznikne brutálně hustá
atmosféra extrémně hor
Planet ale taky že se úplně že urval z
reťaze v
ovk
No rozš šen k tomu teda že to je za
divnou planetu čiže atmosféra bohatá na
vodné pary vodík jako
si jako si Vyčítal Z tohto názvu ale a
hélium takže KB tam došel tak by sis
zněl
směšně krouží okolo nenápadné hvězdičky
a dlouho se rozmýšlel o tom že sice
takýchto Planet poznáme málo ale v něčem
vyzerá že majou vhodné podmíky pro
život takže dlouho dlouho bolí Toto
kandidáti a teraz máme jednu takou
konečně dobré
a h Našli jsme tam molekulu ká minimálně
v podmínkách naš zem Hovorím to extrémně
opatrně lebo tam naozaj že T mechanizmy
můž byt jako jsme zvyknutí ale u nás je
produkovaná iba plankton že žadné také
že sopka by vyfukoval dmyl
sulfid plankton tak ta v jednom článku
tuším Scientific American alb k to bylo
napsané že Objevili jsme planetu která
voní jako
more
čiže Ok
že také toč si naz můžeš představit no a
teraz je otázka že či tam ten život
naozaj je
alebo co si
myslíš
no myslím si že asi si bud mus počkat na
vce d ale vyzerá to
slub pči mi že ž Teak taký vý
skepticismus poom vyšla ta tlačovka Tak
já jem čal že do mry na
to zareaguj rzn také Pop stránky nými
fantastickými nadpis a tak a pně jako ty
hovíš že musíme si počkat na další
výzkum alebo po prvé dvě velké
otázky či tam to dmsk naozaj je on teraz
keď se vyhodnocovali
T spektroskopické dáta tak tam by v
podstatě že silný náznak ale ještě
důkaz to znamená v že bude se na to poz
vesmírný teleskop ještě pár nechcem po
že nonstop pár mesia ale že se Toš opět
na to Pozri zlepš se to
zanalyzuje odstraníš šum ZD a podobně
ale dajme tomu že by se tam potvrdil že
naozaj tam je dmsk
v atmosféry Venuše jsme myslel že jsme
našli sulfan který se tž spája s
mikroskopickým životom a neskor bol
vyvrátí že bya nějaká chyba pri
zpracovaní dat aj keď tomu rozumím
správně tak to zpracovan dat které se
robí z WEBA je v něčem prič že je tam
meně
Men nějakých postulát z k vychá analýze
takže bral by to tak že k web vesmírný
teleskop T výsled kolab POV že vidíme tu
DMS tak se tom dá aom žá otázka že či
dokážeš vymysl nějaký mechanizmus jako
by se to dalo vyrobit bez prítomnosti
toho
planktonu něaké te že jako by se to
dal pozeral ale neval JS se tomu že by
si né najnovší odborné články ale k
jakože Len tak pokal pár blogov tak j
nenašel že by se našlo stop že tu
poznáme tento mechanizmus a tím že ti
hové Plané Nou velmi dobé tak až tak
nenapadne že také nč by mohlo
existovat napríklad že dajme tomu že my
byme existovali na hien Plané a teraz
byme se pozeral z dlky na zem a otázka
je že či by a zrazu by viděl v atmosf ve
metanu
tak či by si vel tž postupně rozp tu
postupnost svislosti či by si se
napríklad dovtípil by si s TM n pru Zen
že vlastně planéta zra může by hor a
může copky Viš to pomě zit veci a a my
máme ten pohlad naopak že možno oni tam
maj bežné nějaké velmi divoké geologické
javy O kých my nemáme naš tuš tak kby ti
NK prezil že také nč tam je tak by si
Buchal poč že Aha však jasné
takisto
jako těles Slnečné soustav občas na N
poš a nechápeš č se tam DJe a potom zí
Aha že Však to je vlastně mesiac který
má na povrchu oceán a na vrchu oceánu je
a tenad prask a robí to takéto
UKT takže tak ist musíš vlastně teraz
urobit analýzu pr typ Plané který až tak
dob nepoznáš aby si moh prí definit
záveru že dmsk ná vyrobit ináč akoo je
tak č že by to vzniklo bez prítomnosti
života takže asi A toto se bude skma že
jakým spob by mohlo vzniknout to dmso
tak a takže D vci bude se asi dalš
analýza tch dát a plus nějaké také dalš
asi
zman pně táto planéta mimochod od
násl sv rok to znen he to chv že či je
to moco na Pozov alebo ještě stále
pozorovat konkrétně ona se pozoruje do
ťažko je blízko ale ta hvzda okolo k
kruž je velmi slabo viditeln takže
volným okom ta Domovská hvězda ani vidě
ale zase pre k už se to našlo teleskop
Tak teleskopy to potom dokážu dob
pozorova ale to teda kby někoho
zaujímalo že č to nají na oblohe a a Dum
nad TM že či tam nabo tak odpov že nš
volím vidit a vina hvzd mimochodom vidíš
tak to také pomn velké hvězdy a a jasné
proto
vidíme kby Jme tam cheli cestovat tak to
je prakticky nereálné někto se ptal že
či tam teraz pošleme nějak sondu jakože
J nějaké hypotetické modely pohonu rozpr
tch solár plachetnici pohých laserom
kedysi ká by tam cestovala že asi 600
rokov a poom od poš signál ký 124 rok
Takže v roku
2800 MŠ dost né rozmazané inform o povah
Tto planety takže z toho se asi D vyšit
že nás to až tak velmi ná tam
cestovat skutečnosti Myslím si že hlavn
věc která se udala Teraz je že to osilo
že naozaj ten web teleskop dokáže h
takýchto zajímavých kandidát a Osobně si
myslím že toto neb zalo zdaleka jediná
planéta pr kJ začín silno rozš či se tam
nachá život alebo že toto je prvý silný
kandidát
exoplanetu ex oživ anoo ex oživ alebo
exoplanetu
kví nějaké Bios
signatur ale SK si myslím že než to že
všetci se bud venovat jedne planě tak
bud pozerat další a TM vlastně dozv
teraz už bud trošku taký nebud úplně
tápat budu v že Po jakých Plan obz hč
podobné AIM to podí tak se potom
vybuduje vž nějaká štatistika že poz jme
se na 10 exoplanet zaat poznáme len P
ale VŠ v budoucnosti bud prš tak POV poz
jsme se na 10
exoplanet na 2000 z nich jsme boli
schopni zanalyzovat atmosféru a z 2000 z
analyzovaných atmosfér jme 140 pípad
našli možné Bios signatury a potom VŠ
ještě všn D že k jsme našli metá k jsme
našli kyslík nebodaj k jsme našli dmyl
sufit sulf a takéto srandičky
a toto si myslím že by nám už vytvorilo
celkom dobrý obraz o tom že Aké bežné
vhodné podmienky pr život a myslím si že
v takéto UKT už by si potom v
identifikovat že do Tak takto Plané tomu
dáváme 20% také planu dáváme
90% takže byi taký scén č Rob v dalších
hí dalších
Plané Super takže by taký návod prostě
že máme robit super je to samozř
zkreslené TM že ta metóda č ty považuješ
že to je úplně fcu že to funguje A máš v
tom úplnou pravdu tak ona preferuje jý
typ Planet že AK je okolo nás nějak
dostatčně velk horizonte Mili exoplanet
tak tout metodou budeš najprv nachá
napríklad nav z nich lebo ti nav ZAT to
svoje
slnko a zároveň tím budovaní štiky Plané
a postupně určujeme že Jaký je vlastně
pomě tých velkých malých a tak dalej
takže v skutočnosti nás nezajímaj úplně
planety podobné Jupiteru ale skor
planety podobné zemi alebo potom už také
T mini jupitery mini Neptun a
podobně pamat si na tě Hot jupiters mm
ano tak ti nás zaujímají
Hej Jakože zímu asi z nějakého hliska
ale n tak jako eh Plané které mž
obsahovat život tak čiže hliska nějak
organické chémie ideálně potom schopnej
ma nějaké Bios signatury tak Hej N
zaujímají pomen to aď zase možno se prij
na to že my jsme velmi vzácn forma
života vesmír že skutečnosti Na tých
napíklad horcí Jupiter tž funguje něco
si Teraz nevme ani
představit si v tomto taky Pokorný a
nerob Seba str vesmíru asi tak dobr tak
asi
máme sebou alebo veci veci ma dos ve
roboty pred sebou aby analyzovali dá
a prišli na to č a jak
Tak Berme to zaat jako prvý náznak
trošku tak pozdvihli obočie ale nikd
ještě nehoví že bte si kufre ID poz
sused stále je to jemný náznak Ale na
druhou stranu že jemný náznak v jedn z
našší
vo vesmí č jme tu sami takže myslím si
že taký drobný náznak st za samostatn
epizodu urč urč do máš Že by si
chv
oded a myslím si že je to zaujímavé a
mohli byme to zad jako
11 h mimozem
živ jsme k tomu dávali to
už Mže Mže to byt a bez pozad asi asi UD
to zvládnu no hej hej dobre Tak já vám
velmi pekne Ďakujem že nás všetci
počuvat njd nás na všetkých dobrých a
ješte lepších podcastových aplikácií eh
máme spustě máme spustě Shop na stránke
vedator Space vte si tam njs krásne
naozaj nádherné vli ponožky ké s k našej
epizod o Vích pnch korá je myslím že
moja Samková jedna z naších alebo možno
naš kme aj s Kikou mali a tešíme na vás
nabud samí všetko na instagr Aš ten
newsletter a vychá mu knižka v okt Nov
na prel oktobra
novembra naší čas narod takže tší že
preč majte se velmi pekně majte se
pekně
[Hudba]
škola ještě len začí a on už vyrobit
taký projekt aj v zse začín školský rok
vo ve školám darujeme fotolu vďaka korej
šet prru a až tretinu náklad na
elektrinu fotovolt pr šk zadarmo od zse